# IPC (Inter-Process Communication)

    프로세스들 사이에 서로 데이터를 주고받는 행위 또는 그에 대한 방법이나 경로

<br>

- 프로세스는 완전히 독립된 실행객체라 다른 프로세스의 영향을 받지 않습니다.
- 독립되어 있는 만큼 별도의 설비 없이 서로 통신이 어렵다는 문제가 있기 때문에 커널 영역에서 IPC를 제공하고 이를 이용해 프로세스 간 통신을 가능하게 합니다.

<br>

## 🔌IPC 설비

### PIPE (익명 PIPE)

- 단방향 통신, 반이중 통신
- 하나의 통신선로는 읽기나 쓰기 중 하나만 가능합니다.<br> 즉, 송/수신을 모두 원한다면 두 개의 파이프를 만들어야 가능합니다.
- 매우 간단하게 사용 가능하지만 <br> 반이중 통신이므로 프로세스가 읽기, 쓰기 모두를 해야 한다면 구현이 복잡해 질 수 있습니다.
- 통신을 할 프로세스를 명확하게 알 수 있는 경우 사용합니다. <br> ex. 자식과 부모 프로세스간 통신
- 같은 PPID(같은 부모)를 가지는 프로세스들 사이에서만 통신이 가능합니다.

<br>

### Named PIPE(FIFO)

- 전혀 모르는 상태의 프로세스들 사이의 통신에 사용됩니다.
- 익명 PIPE의 확장으로 프로세스 통신을 위해 이름이 있는 파일을 사용하기 때문에 부모 프로세스와 무관하게 전혀 다른 모든 프로세스들 사이에서 통신이 가능합니다.
- mkfifo를 통해 Named PIPE를 생성합니다.
- 읽기/쓰기가 동시에 가능하지 않지만 통신 선로가 파일로 존재하기 때문에 하나를 읽기 전용으로 열고 다른 하나를 쓰기 전용으로 열어서 이러한 문제를 해결할 수 있습니다. <br> 즉, 전이중 통신을 위해서는 결국 두개의 FIFO 파일이 필요합니다.

<br>

### Message Queue

- 선입선출의 자료구조를 가지는 통신설비로 커널에서 관리합니다.
- Named PIPE는 데이터의 흐름이지만 메세지 큐는 메모리 공간이고, 어디서나 물건을 꺼낼 수 있는 컨테니어 벨트라고 보면 쉽습니다.
- 메세지 큐에서 사용할 데이터에 번호를 붙임으로서 여러 개의 프로세스가 동시에 데이터를 쉽게 다룰 수 있습니다.

<br>

### Shared Memory

- PIPE, Named PIPE, Message Queue는 통신을 이용한 설비라면, Shared Memory는 공유메모리가 데이터 자체를 공유하도록 지원하는 설비입니다.
- 프로세스간 메모리 영역을 공유해서 사용할 수 있도록 허용하며<br> 프로세스가 공유 메모리 할당을 커널에 요청하면 커널은 해당 프로세스에 메모리 공간을 할당해주어 어떤 프로세스든 해당 메모리 영역에 접근이 가능하게 합니다.
- 중개자 없이 곧바로 메모리에 접근할 수 있기 때문에 모든 IPC들 중에서 가장 빠르게 작동합니다.

<br>

### Memory Map

- 공유메모리와 마찬가지로 메모리를 공유하지만 열린파일을 메모리에 맵핑시켜서 공유한다는 점에서 차이점이 있습니다.
- 파일은 모두 공유할 수 있는 자원이므로 다른 프로세스들끼리 데이터를 공유하는데 문제가 없습니다.

<br>

### Socket

- 프로세스와 시스템의 기초적인 부분이며, 프로세스 둘 사이의 통신을 가능하게 합니다.
- 같은 도메인에서의 경우에만 연결될 수 있습니다.

<br>

### Semaphore

- Named PIPE, PIPE, Message Queue와 같은 다른 IPC 설비들이 대부분 프로세스간 메세지 전송을 목적으로 하지만,<br> Semaphore는 프로세스 간 데이터를 동기화 하고 보호하는 것이 목적입니다.
- 프로세스 간 메시지 전송을 하거나, Shared Memory를 통해서 특정 데이터를 공유하게 될 경우 공유된 자원에 여러 개의 프로세스가 동시에 접근하면 안됩니다.<br> 이 때, Semaphore, Mutex가 한 번에 하나의 프로세스만 접근 가능하도록 만들어 줍니다.
